The Project Gutenberg EBook of Lettre de Defrance à Bion, sur sa réponse
aux objections contre l'établissement de la régie intéressée des postes et messageries, by Jean-Claude Defrance

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lettre de Defrance à Bion, sur sa réponse aux objections contre l'établissement de la régie intéressée des postes et messageries

Author: Jean-Claude Defrance

Release Date: June 20, 2009 [EBook #29175]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTRE DE DEFRANCE À BION ***




Produced by Adrian Mastronardi, Rénald Lévesque, The
Philatelic Digital Library Project at http://www.tpdlp.net
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Bibliothèque nationale
de France (BnF/Gallica)







                                LETTRE

                              DE DEFRANCE

                                A BION,

               _SUR sa Réponse aux objections contre
               l'établissement de la Régie intéressée
                      des Postes et Messageries._



Je devrois peut-être, mon cher Collègue, me dispenser de répondre à
votre très-gracieuse diatribe que vous appelez _réponse aux objections
contre l'Etablissement de la Régie intéressée_. Il est assez évident
pour quiconque l'a lue, que cette _réponse_ est tout ce qu'il y a sur
cet objet, de plus trivial, de moins conséquent, et qu'elle ne répond à
rien. Plusieurs de mes amis m'ont aussi conseillé le silence; mais le
silence est l'arme du mépris, et vous n'êtes pas de ces adversaires
qu'on méprise. D'ailleurs, comme ce n'est pas sans des motifs
particuliers, sans des intentions secrètes, que vous l'avez fait
distribuer aux deux Conseils, il est bon de faire apprécier tous vos
moyens politiques, et de dévoiler cette tactique vertueuse, ces petits
détours innocens auxquels vous et vos semblables avez recours avec tant
de succès.

Dites-moi, je vous prie, mon cher Bion, qui a pu m'attirer ce
débordement de fiel et d'injures dont vous avez sali chaque phrase de
cette platte rapsodie? _tantæ ne animis coelestibus iræ!_ Seroit-ce pour
n'avoir pas cru aveuglément à la sublimité de vos talens, à
l'incorruptibilité de vos vertus, à l'infaillibilité de vos opinions? Il
est vrai qu'il faut être, comme vous le dites très-agréablement, un
_Chinois_, un _Grec_ ou un _Juif_ pour en douter; mais est-ce un crime
qui mérite les épithètes les plus odieuses? C'est une folie de ma part,
je le suppose, quand vous vous êtes prononcé, avec une constance aussi
imperturbable, le défenseur désintéressé du systême des Régies,
l'apologiste non suspect des Régisseurs, de ne m'être pas rangé de votre
parti. Soit. J'ai eu la témérité d'attaquer la Régie, de donner la
préférence à la Ferme, et même de suspecter l'aptitude et le
désintéressement des Régisseurs; je sens que ce coup a dû vous piquer
jusqu'au vif; blesser à-la-fois l'amour propre d'un grand homme et la
sensibilité d'un ami délicat!... mais en cela, je vous répondrai comme
Molière.

      Vous avez vos raisons pour le vouloir ainsi,
      Pour penser autrement j'en puis avoir aussi.

D'ailleurs, véridique Bion, n'y a-t-il pas dans tout ce tripotage un peu
de votre faute? la charité ne vous faisoit-elle pas un devoir de traiter
avec un peu plus de ménagement l'opinion libre et franche d'un de vos
collègues, et n'auriez-vous pas dû nous épargner, à vous, le malin
plaisir d'une censure amère, et à moi l'embarras d'une mauvaise
réplique. Ma _foi_ n'est ni plus _aveugle_ ni plus confiante que la
vôtre; je ne suis ni charlatan ni trompeur; je ne veux pas être trompé;
je cherche de bonne foi le vrai, le bon; j'aime qu'on éclaire mon
opinion et non qu'on la commande. N'aviez-vous pas des raisons
plausibles à fournir en faveur de votre systême? Si vous en aviez;
pourquoi les garder pour vous, et refuser opiniâtrement de nous les
communiquer? si vous n'en aviez pas; pourquoi vouloir nous faire croire
que vous en aviez? Il n'y a dans ce procédé ni bonne foi ni franchise.

Si, comme vous le dites, _les commissions des finances, des transports
et messageries ont opiné pour la Régie intéressée, d'après des calculs à
portée de tout le monde_, je vous demanderai pourquoi ces calculs si
simples ne sont pas connus du Conseil? Comment peut-on y croire, quand
quelque temps avant, vous-même, au nom des mêmes commissions, avez
proposé la Régie simple? car un rapporteur doit être conséquent.

Ou ces calculs étoient sous les yeux des Commissions, lors de votre
premier rapport, ou ils ne leur avoient pas encore été remis. Dans les
deux hypothèses, voici comme tout homme impartial doit raisonner, et
comme on auroit raisonné du temps même d'Aristote. Si ces calculs
étoient connus des Commissions, pourquoi ne les ont-elles pas pris pour
bases du premier projet? Il s'en suit tout au moins, ou que ces calculs
ne sont pas à portée de tout le monde, ou que les Commissions se
décident autrement que tout le monde. Si ces calculs n'avoient pas
encore été remis, il est évident, qu'en donnant leur avis, les
Commissions étoient ainsi que vous dans l'erreur, qu'elles prononçoient
sans connoissances suffisantes, ce qui ne feroit pas beaucoup d'honneur
à leurs lumières et à leur délicatesse, et justifieroit assez la
conduite de tous ceux qui se sont opposés à l'admission de ce premier
projet.

Je poursuis ce raisonnement. De ce que les Commissions ont commis une
première erreur, ne seroit-il pas permis, au moins, de soupçonner la
possibilité d'une seconde? Ne seroit-il pas possible que de nouveaux
calculs détruisissent les premiers, et que ceux-là fissent adopter la
Ferme, comme ceux-ci ont fait rejetter la Régie actuelle; et si cela est
possible, pensez-vous, avec des promesses séduisantes, rassurer ceux qui
ne se rendent qu'à l'évidence, qui veulent des produits et non des
paroles, et qui désirent sincèrement la prospérité de nos finances.

Comment après cela voulez-vous qu'on vous croie quand vous assurez,
d'après l'assurance que vous en ont donnée les Régisseurs eux-mêmes, que
le produit de la poste aux lettres s'élévera pour cette année à 14
millions. Je conçois facilement, moi, que la garantie des Régisseurs
soit pour vous une autorité très-respectable; mais enfin ils sont partie
intéressée dans votre systême ou plutôt le leur, et cela suffit pour
laisser dans l'esprit defiant de certaines personnes incrédules des
préventions, des soupçons, des craintes qu'il n'auroit tenu qu'à vous de
dissiper, en employant, pour les convaincre, les mêmes moyens qui ont
opéré votre conviction. Il y en a même qui poussent la prévention
jusqu'à soutenir que c'est à l'école des Régisseurs que vous avez pris
des leçons en régie, et que ce n'est que le désir bien louable de vous
perfectionner sous de tels maîtres qui vous a fait prendre avec tant de
chaleur leur défense. Si cela est, on ne peut vous en blâmer; la
reconnoissance est une vertu, et l'intérêt que vous leur témoignez est
trop naturel pour qu'on puisse jamais vous en faire un crime.

Je vous observerai cependant que votre gratitude envers vos maîtres, ne
devoit pas vous empêcher d'être conséquent et encore moins d'être juste
envers vos collègues. Que l'on déraisonne parfois pour trop abonder dans
son sens, passe, un excès de zèle peut produire la confusion des idées,
et l'intention fournit l'excuse; mais chercher à tromper, mentir,
calomnier pour obliger ses amis, avouez avec moi que c'est outrer les
devoirs de l'amitié qui ne commande pas l'oubli de toutes les
bienséances, et pour un soldat de la décence et de l'antique loyauté,
c'est vous en montrer le déserteur.

Que dans mon discours où tout est lié, parmi vingt motifs aussi
concluans les uns que les autres contre la Régie, vous choisissiez douze
ou quinze lignes détachées de ce qui les précède et les suit, pour
servir de texte à vos sarcasmes déplacés et à vos injures grossières;
que sans m'avoir lu ou sans m'avoir entendu vous prétendiez m'avoir
réfuté, c'est un tour d'adresse qui n'échappe à personne et dont les
sots seuls peuvent être dupes. Quand vous m'accusez d'avoir _syncopé_
Montesquieu ou de ne l'avoir lu que par extrait, je pourrois vous dire
que je cite Montesquieu comme vous analysez mon opinion et que
l'application que vous prétendez faire du passage cité tout au long avec
les points et virgules, prouve au moins que si vous avez lu ce grand
homme, vous partagez avec tant d'autres le malheur de ne l'avoir pas
entendu.

Car, de quoi s'agit-il dans le morceau extrait de Montesquieu? Des
Traitans tels qu'ils existoient sous le régime monarchique, de ces
sangsues publiques dont tout le talent étoit d'imaginer, de multiplier
les taxes et les impôts, qui avec de l'argent acquéroient le droit
infâme et monstrueux de pomper et repomper sans cesse par des opérations
fiscales, les produits de l'Agriculture, de l'Industrie, du Commerce et
des Arts, les sueurs de l'indigence et le sang de la misère, qui avoient
la force armée à leurs ordres pour torturer les contribuables, pour
exécuter au gré de leur imagination infernale les exactions et les
vexations les plus arbitraires et les plus révoltantes, qui se faisoient
vendre au plus vil prix, par un gouvernement foible et dissipateur, les
lois, les moeurs et l'honneur d'une nation.

Dites-moi, je vous prie, mon cher Bion, quels rapports de ressemblance
vous trouvez entre ces vampires dévoués à l'indignation et à l'infamie
de tous les siècles, et les Fermiers que l'on proposoit pour
l'administration des Postes et Messageries? Croiriez-vous par hazard que
sept années de révolution et la Constitution de l'an 3, n'ont rien
changé à notre systême politique et semblable à certains visionnaires
que je ne caractérise pas, vous obstineriez-vous à voir dans le
Directoire Exécutif l'ancienne Cour de Versailles, et un autre Calonne
dans le Ministre des Finances? Pardonnez-moi cette supposition; mais on
seroit porté à le croire, quand vous semblez redouter la vénalité du
Corps Législatif, et que vous affectez de craindre que l'or et l'argent
des Fermiers ne leur donnent bientôt de l'empire jusque sur les
Législateurs.

Qu'ai-je donc entendu, et qu'auriez-vous dû entendre, vous même, par les
nouveaux Fermiers qui n'ont de commun avec les vôtres que le nom?
Ecoutez, brave Bion, et rassurez-vous.

«Les[1] Fermiers intéressés seront des hommes qui moyennant un prix de
bail déterminé, et mis à la disposition du Gouvernement, deviendront
Régisseurs, pour lui, de tout l'excédent de recette.....

[Note 1: Opinion de Garnier (de Saintes) sur les Postes et Messageries,
séance du 2 Ventôse, an V, page 10 et suivantes.]

»Bien différens des Fermiers-généraux, les Fermiers intéressés seront
sous la dépendance du Gouvernement, et le Gouvernement étoit sous la
dépendance des premiers. Les premiers, moyennant un prix donné,
administroient et percevoient les droits de leur Ferme de la manière la
plus absolue et la plus souveraine; les seconds seront surveillés dans
leur gestion par les agents du Gouvernement et comptables à toute
réquisition. Les premiers, plus ils faisoient d'avances au fisc, plus
ils accumuloient de millions dans leurs caisses; cette avance
s'échangeoit pour un surhaussement de droit. Les second n'auront à
compter que du prix convenu comme bail, et du montant des produits comme
Régie; il n'y a plus de volonté arbitraire qui accumule l'impôt et
aggrave ses taxes...

»L'objet à exploiter sera tarifé; le tarif est une loi, sa fixité est
invariable et entièrement indépendante du percepteur. Il portera sur la
chose et non sur les personnes; il ne peut donc y avoir ni exaction ni
vexation».

Ces Fermiers intéressés ne sont donc pas, comme vous le voyez, des
monstres si terribles, et il n'y a guères qu'un Don-Quichotte politique
qui puisse les redouter. Mais il falloit bien dire quelque chose, et
puis prouver aux Régisseurs qu'on ne néglige rien pour le triomphe de
leur cause, et puis la petite restriction jésuitique, qu'importe que la
ressemblance existe ou non, pourvu qu'on parvienne à faire confondre les
uns avec les autres: _an dolus, an virtus, quis in hoste requirat?_ et
puis..... mais je reviens à mes moutons.

Ignorez-vous, mon cher Bion, que quelque respectable que soit l'autorité
de Montesquieu, elle n'est pas une règle universelle et infaillible en
législation. Les quatre législatures qui se sont succédées depuis le
commencement de la révolution, en adoptant beaucoup de ses principes, en
ont rejeté beaucoup d'autres. Vous-même, sans vous en douter peut-être,
avez souvent voté contre son opinion. Plusieurs écrivains célèbres, tels
que J.J. Rousseau, Mabli, Helvétius, Gavotti, Servant, etc. n'ont pas
toujours été de l'avis de ce grand homme, et c'est sur-tout pour le
législateur qu'est faite cette maxime d'Horace,

            Nullius addictus jurare in verba magistri.

On peut donc penser autrement que Montesquieu et n'avoir pas tort.

Vous me reprochez ensuite, comme une perfidie, d'avoir tronqué
Montesquieu, pour l'approprier à mon systême. Je suis obligé de vous
dire que vous m'avez encore une fois mal compris. En effet, de quoi
s'agit-il dans l'endroit de la citation? De prouver que l'intérêt
personnel est bien plus fort, bien plus agissant dans le Fermier que
dans le Régisseur, et je cite à l'appui de mon assertion une phrase de
Montesquieu, qui, quoique partisan de la Régie, est pourtant forcé de
rendre hommage à cette vérité, puisqu'il convient que l'_intérêt des
Fermiers leur suggère un art et des moyens pour prévenir les fraudes que
le zèle même des Régisseurs n'auroit su imaginer_. Convenez donc que
j'ai cité Montesquieu dans son propre sens, et de la manière dont il
devoit l'être.

Vous me reprochez encore de n'avoir présenté dans mon opinion aucune
somme fixe pour l'Etat, et de proposer la rénovation du bail passé par
Calonne en 1786. C'est sur-tout ici que votre mauvaise foi éclate. Il ne
falloit pas vous donner la peine de me transcrire pour vous convaincre
d'imposture. Ce trait est tout au plus digne de D. Basile, et vous me
permettrez de trouver mauvais que vous travestissiez mon discours pour
avoir le frivole prétexte de débiter des injures. Vous m'avez menti
quand vous avez avancé que, dans la Ferme intéressée, je ne proposois
pas un million fixe pour le Trésor National, puisque dans le passage
même que vous avez extrait, j'exige un prix de rigueur à fixer par le
Gouvernement, le versement d'avance tous les six mois, de la moitié de
ce prix, et que je n'admets le partage entre le Gouvernement et les
Fermiers que dans les sommes qui excéderoient ce prix de rigueur
quelqu'il soit, qu'il ne nous appartient pas de fixer, que le Pouvoir
Exécutif a seul le droit d'arrêter.

Vous avez également menti quand vous avez prétendu que je demandois la
rénovation du bail passé par Calonne. Quiconque me lira avec d'autres
yeux que les vôtres, verra que ce n'est qu'un exemple que j'admets pour
expliquer mon systême, et que je ne demande pas plus qu'on l'_adopte que
tout autre semblable_[2]. Avouez très-loyal Bion, que quand on lit aussi
mal que vous, on s'expose en se chargeant d'une réponse, et qu'avec de
pareils moyens on nuit souvent plus à sa cause qu'on ne la sert.

[Note 2: Voyez mon Opinion du 16 Pluviôse, page 10, ligne 22 et
suivantes.]

Jusques-là vous n'aviez montré que de la prévention, de la mauvaise foi,
quelques inconséquences, et un peu de méchanceté; voici maintenant des
noirceurs, des atrocités. Il n'y a qu'un pas du mal au pire. Quand on
s'est dévoué aussi généreusement pour ses amis, il faut les obliger _per
fas et nefas_, sacrifier pour eux l'honneur, vérité, réputation;
injurier, calomnier à dire d'expert..... aussi ne vous en êtes vous fait
faute. Cependant c'est une sottise de votre part, passez-moi
l'expression; que vous criez, _palam et super tecta_, que les Régisseurs
sont des hommes intègres, probes, intelligens par excellence; on vous le
passe, parce que chacun n'en croit que ce qu'il veut. Que vous affirmiez
qu'il n'existe pas aujourd'hui en France un seul capitaliste
honnête-homme, c'est exprimer indirectement le voeu qu'il ne s'en trouve
pas pour remplacer les Régisseurs; on vous le passe encore, parce que de
pareils traits ne blessent personne, dès que l'on connoît la main qui
les lance; mais insinuer que les partisans de la Ferme, parce qu'ils ne
sont pas de votre opinion, sont vendus aux Fermiers proposés, c'est une
calomnie aussi bête qu'atroce; car ne vous en déplaise, mon cher Bion,
la rétorsion est naturelle; si les Fermiers ont payé, quelles preuves
pourrez-vous donner que les Régisseurs n'ont pas payé; et si le zèle, la
chaleur que chacun de part et d'autre a montrés dans cette affaire,
doivent être mesurés sur son intérêt pécunier, vous devez avoir gagné
beaucoup depuis deux ans que vous défendez avec tant de courage les
Régisseurs et la Régie. Avouez votre mal-adresse; n'eût-il pas été plus
prudent de vous taire? On sait qu'un avocat doit vivre de son Etude; et
n'aviez-vous pas à craindre le ..... _mutato nomine, de te fabula
narratur_.

Mais ce n'étoit pas assez pour vous de vendre aux Fermiers les partisans
de la Ferme, il étoit encore digne de vous d'en faire des conspirateurs.
Courage, incorruptible Bion; après ce coup de maître, rien ne doit plus
étonner de votre part. Vous êtes un homme incroyable, merveilleux! Il ne
vous manque plus pour consommer votre gloire que de dresser leur acte
d'accusation, et de les faire traduire devant la Haute Cour Nationale.
Je ne doute point, d'après tout ce que vous avez fait, que vous ne
parveniez à les faire condamner, comme contre-révolutionnaires,
anarchistes, Babouvistes, etc. Babeuf n'aime pas les Régisseurs, donc
tous ceux qui n'aiment pas les Régisseurs, sont Babouvistes.

    Babeuf accuse les Régisseurs de dilapidation.

    Les partisans de la Ferme leur font le même reproche.

    Donc les partisans de la Ferme sont des contre-révolutionnaires.

Avec cette logique et votre pénétration, vous ne serez pas embarrassé de
prouver ces deux conséquences. La connexité, la complicité sont
évidentes, et d'ailleurs dès que vous l'aurez dit on vous croira.

Il est vrai cependant qu'avec cette manière de raisonner, on prouveroit
aussi facilement que le Soleil est la Lune et la Lune le Soleil. Car,
diroit-on:

      Le Soleil éclaire,
      La Lune éclaire,
      Donc etc.

Il seroit encore possible avec une légère addition, de rendre ainsi
votre proposition.

    Babeuf accuse les Régisseurs de dilapidation.

    Les partisans de la Ferme leur font le même reproche.

    La France presque entière s'élève contre l'infidélité et
    l'inexactitude de leur Administration.

    Donc, etc.

La conséquence deviendroit bien plus générale, les conspirateurs
seroient bien plus nombreux; mais le nombre doit-il vous effrayer, quand
il s'agit du maintien de la Régie et de l'intérêt des Régisseurs. Quel
dommage, inappréciable Bion, que Robespierre n'ait pas connu toute la
fécondité de vos moyens et le parti qu'il pouvoit tirer de vos talens en
conspiration!

Maintenant, si vous voulez de bonne foi mettre à part tout esprit de
parti, vous conviendrez que ces Fermiers contre lesquels vous avez tant
crié ne diffèrent pas tant de vos régisseurs, et qu'avec moins
d'entêtement et de préventions, il eût été peut-être possible de nous
entendre. Que voulois-je en effet? assurer au trésor public une somme
fixe et une portion éventuelle dans les bénéfices qui pourroient excéder
cette somme; tous les moyens pour atteindre ce résultat m'étoient égaux,
et si j'avois cru pouvoir y parvenir avec le systême des Régies, vous
m'auriez vu un de vos plus opiniâtres partisans, mais je voulois aussi
que cette somme fût indépendante de tous les inconvéniens et de tous les
risques d'une administration plus ou moins dispendieuse. Sans changer
les mots, changez un peu les choses. Par exemple portez à 12 millions le
produit net approximé des Postes et Messageries; exigez de vos
Régisseurs qu'ils comptent toujours six mois d'avance de la moitié de
cette somme au Gouvernement; qu'ils prennent à leur charge toutes les
avances et tous les frais d'administration, sauf à les prélever à la fin
de l'année sur l'excédent des 12 premiers millions versés dans leur
caisse; accordez-leur, dans le surplus, un intérêt quelconque; qu'ils
fournissent un cautionnement qui garantisse la solidité de leur gestion,
je suis d'accord avec vous et je me range du parti de la Régie. Mais
tant qu'on ne m'offrira pour garantie d'un service aussi important, et
de la quotité des produits à verser dans la caisse nationale, que la
probité, le zèle et l'intelligence de certains individus exploitant pour
l'Etat, sans surveillance, sans responsabilité pécuniaire, pouvant
disposer des capitaux de la Nation, avec la facilité de diminuer les
recettes, d'augmenter les dépenses, de supposer des pertes, on ne me
persuadera jamais qu'un pareil systême soit le plus avantageux pour nos
finances; je craindrai toujours ce qui est arrivé jusqu'à aujourd'hui,
ce qui arrivera dans tous les temps, que les Régisseurs plus intéressés
à faire valoir et à conserver leurs places qu'à les bien remplir,
n'employent les fonds de la nation à intriguer, à se faire de nombreuses
créatures, des partisans chauds, des protecteurs puissans près des
premières Autorités, ou des personnages en crédit, pour perpétuer leur
gestion et leur brigandage; je me rappellerai toujours ce passage de
Rousseau dans ses considérations sur la Pologne, que _quand on ne veut
que gagner, on gagne beaucoup plus à être frippon qu'honnête homme, que
ceux qui manient l'argent apprennent bientôt à le détourner_; et je ne
serois pas surpris, quand au bout d'une année, avec un pareil systême,
la recette balancée avec la dépense ne donneroit pas un restant net de 4
millions.

Je craindrai toujours que ces fonds dont on peut sous mille prétextes et
par mille moyens différens, se dispenser de rendre compte, n'aillent
avant peu alimenter l'agiotage désastreux de la bourse, le trafic infâme
des Usuriers, des Juifs, des Prêteurs sur gage, des Banquiers de
Pharaon, de Biribi, etc. de cette nuée d'escrocs et de sangsues qui
établissent leurs calculs barbares, et leurs spéculations atroces sur
chaque goûte du sang du peuple malheureux.

Adieu, mon cher Bion, j'ai besoin de respirer. Vous voilà maintenant
instruit de mes véritables sentimens; Vous trouverez peut-être que j'ai
traité bien legèrement un objet de cette importance; mais autrement il
eût fallu se fâcher, dire des injures, se livrer à des mouvemens
d'indignation ou de pitié, et en vérité le sujet n'en valoit pas la
peine.


Salut et Fraternité.

DEFRANCE, Membre du Conseil
des Cinq Cens.

Paris, le 24 Ventôse; an 5.



_A PARIS_, de l'Imprimerie de FANTELIN, rue de la Grande-Truanderie,
nº. 27.





End of the Project Gutenberg EBook of Lettre de Defrance à Bion, sur sa
réponse aux objections contre l'établissement de la régie intéressée des postes et messageries, by Jean-Claude Defrance

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTRE DE DEFRANCE À BION ***

***** This file should be named 29175-8.txt or 29175-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/1/7/29175/

Produced by Adrian Mastronardi, Rénald Lévesque, The
Philatelic Digital Library Project at http://www.tpdlp.net
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Bibliothèque nationale
de France (BnF/Gallica)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
